man chmod

NOM

       chmod - Modifier les bits de comportement de fichier

SYNOPSIS

       chmod [OPTION]... MODE[,MODE]... FICHIER...
       chmod [OPTION]... MODE-OCTAL FICHIER
       chmod [OPTION]... --reference=FICHIER-R FICHIER

       Cette  page  de  manuel documente la version GNU du programme chmod. Le
       programme chmod modifie les bits de comportement de fichier  de  chacun
       des  fichiers  indiqués, en suivant l’indication de mode, qui peut être
       une représentation symbolique des changements à effectuer, ou un nombre
       octal  représentant le motif binaire des nouveaux bits de comportement.

       Le format d’un mode symbolique [ugoa...][[+-=][permissions...]...],  où
       permissions  vaut  soit  zéro,  soit  plusieurs  lettres  de l’ensemble
       rwxXst, soit une  seule  lettre  de  l’ensemble  ugo.  Plusieurs  modes
       symboliques peuvent être indiqués ensemble, séparés par des virgules.

       Une  combinaison  des  lettres  ugoa  contrôle  la  catégorie d’accès à
       modifier. Il peut s’agir de l’utilisateur possédant le fichier (u), des
       autres utilisateurs du même groupe que le fichier (g), des utilisateurs
       n’appartenant pas au groupe du fichier (o), ou de tous les utilisateurs
       (a).  Si  aucune  catégorie n’est indiquée, a est pris par défaut, mais
       les bits correspondant à des bits à 1 de l’umask ne sont pas  affectés.

       L’opérateur  +  ajoute  à  chaque  fichier  les bits de comportement de
       fichier spécifiés à ceux déjà existants, l’opérateur - les  enlève,  et
       l’opérateur  =  les  ajoute  tout  en supprimant ceux qui n’ont pas été
       indiqués. Dans ce dernier cas,  les  bits  d’emprunt  des  identifiants
       d’utilisateur  et  de  groupe  d’un  répertoire  ne  sont toutefois pas
       affectés.

       Les lettres rwxXst sélectionnent les bits de  comportement  de  fichier
       des  utilisateurs  concernés : lecture (r), écriture (w), exécution (ou
       recherche pour les répertoires) (x), exécution/recherche uniquement  si
       le   fichier  est  un  répertoire  ou  s’il  a  déjà  une  autorisation
       d’exécution pour une des catégories d’utilisateur (X), spécification de
       l’identifiant du propriétaire ou du groupe propriétaire du fichier lors
       de l’exécution (s), du drapeau de  suppression  restreinte  ou  du  bit
       sticky  (t). À la place de ces lettres, vous pouvez indiquer une et une
       seule des lettres de l’ensemble ugo : les permissions dont  dispose  le
       propriétaire  du fichier (u), les permissions dont disposent les autres
       membres du groupe propriétaire du fichier (g) et des  permissions  dont
       disposent tous les autres utilisateurs (o).

       La  valeur  pour  le mode numérique est constituée de 1 à 4 chiffres en
       octal (0 à 7), calculés en additionnant les bits de valeurs 4, 2 et  1,
       tout  bit  non  mentionné  étant  considéré comme des zéros en début de
       chaîne. Le premier chiffre  correspond  aux  attributs  identifiant  de
       l’utilisateur  (4), identifiant du groupe (2) et suppression restreinte
       ou bit sticky (1). Le second chiffre correspond  aux  autorisations  de
       lecture   (4),   écriture  (2)  et  exécution  (1)  pour  l’utilisateur
       propriétaire  du  fichier.  Les   troisième   et   quatrième   chiffres
       correspondent respectivement aux autorisations d’accès pour les membres
       du groupe du fichier, et pour les autres utilisateurs. Les valeurs  ont
       les mêmes significations que pour le deuxième chiffre.

       Le  programme  chmod  ne  modifie  jamais  les  autorisations des liens
       symboliques, l’appel système chmod ne pouvant pas  les  modifier.  Ceci
       n’est  pas  un problème puisque ces autorisations ne sont jamais prises
       en compte. Cependant, pour chaque  lien  symbolique  mentionné  sur  la
       ligne  de  commande, chmod modifie les autorisations d’accès du fichier
       cible. En revanche, chmod  ignore  purement  et  simplement  les  liens
       symboliques   qu’il   rencontre   lors   des  descentes  récursives  de
       répertoires.

BITS SETUID ET SETGID

       chmod réinitialise le bit d’emprunt de  l’identifiant  de  groupe  d’un
       fichier  standard  si  l’identifiant de groupe du fichier ne correspond
       pas à l’identifiant de groupe effectif de l’utilisateur ou à  l’un  des
       identifiants  des  groupes  supplémentaires  de  l’utilisateur, sauf si
       l’utilisateur possède  les  privilèges  appropriés.  Toute  restriction
       supplémentaire  peut empêcher la prise en compte des bits d’emprunt des
       identifiants d’utilisateur et de groupe de MODE  ou  de  FICHIER-R.  Ce
       comportement dépend de la politique appliquée et des fonctionnalités de
       l’appel système  sous-jacent  chmod.  En  cas  de  doute,  vérifiez  le
       comportement du système sous-jacent.

       chmod  conserve les bits d’emprunt des identifiants d’utilisateur et de
       groupe d’un répertoire  sauf  si  explicitement  indiqué.  Vous  pouvez
       modifier  ou réinitialiser les bits avec des modes symboliques tels que
       u+s et g-s, et vous pouvez modifier (mais pas réinitialiser)  ces  bits
       avec un mode numérique.

DRAPEAU DE SUPPRESSION RESTREINTE OU BIT STICKY

       Le drapeau de suppression restreinte ou le bit sticky est un simple bit
       dont  l’interprétation  dépend  du  système  de  fichiers.   Pour   les
       répertoires,  il empêche les utilisateurs non autorisés de supprimer ou
       renommer un fichier dans le répertoire sauf s’ils sont propriétaires de
       ce  fichier  ou  du  répertoire ; c’est ce qui est appelé le drapeau de
       suppression restreinte pour le répertoire, et est habituellement trouvé
       sur  les  répertoires en écriture ouverte comme /tmp. Pour les fichiers
       normaux sur des systèmes plus  anciens,  le  bit  permet  de  conserver
       l’image du programme sur le périphérique d’échange afin qu’il se charge
       plus rapidement au lancement ; c’est ce qui est appelé le bit sticky.

OPTIONS

       Changer le mode de chaque fichier selon le MODE choisi.

       -c, --changes
              utiliser le mode bavard en ne signalant que les modifications

       --no-preserve-root
              ne pas traiter « / » de manière spéciale (par défaut)

       --preserve-root
              ne pas opérer récursivement sur « / »

       -f, --silent, --quiet
              supprimer la plupart des messages d’erreur

       -v, --verbose
              afficher un diagnostic pour chaque fichier traité

       --reference=FICHIER-R
              utiliser le mode FICHIER-R au lieu des valeurs MODE

       -R, --recursive
              modifier récursivement les fichiers et les répertoires

       --help afficher l’aide-mémoire et quitter

       --version
              afficher le nom et la version du logiciel et quitter

       Chaque MODE est de la forme « [ugoa]*([-+=]([rwxXst]*|[ugo]))+ ».

AUTEUR

       Écrit par David MacKenzie et Jim Meyering.

SIGNALER DES BOGUES

       Signaler toute anomalie de chmod à bug-coreutils@gnu.org
       Page          d’accueil          de           GNU           coreutils :
       <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Aide     générale     sur    l’utilisation    des    logiciels    GNU :
       <http://www.gnu.org/gethelp/>
       Signaler    toute    erreur    de     traduction     de     chmod     à
       <http://translationproject.org/team/>

COPYRIGHT

       Copyright  ©  2009  Free Software Foundation, Inc. Licence GPLv3+ : GNU
       GPL version 3 ou supérieures <http://gnu.org/licenses/gpl.html>
       Ce programme est un logiciel libre.  Vous  pouvez  le  modifier  et  le
       redistribuer.  Il n’y a AUCUNE GARANTIE dans la mesure autorisée par la
       loi.

VOIR AUSSI

       chmod(2)

       La documentation complète pour chmod  est  disponible  dans  un  manuel
       Texinfo.  Si  les  programmes info et chmod sont correctement installés
       sur votre système, la commande

              info coreutils 'chmod invocation'

       devrait vous donner accès au manuel complet (en anglais).

TRADUCTION

       Cette page de manuel a été traduite par Michel Robitaille <robitail  AT
       iro  DOT  umontreal  DOT  ca>  et  mise  à jour pour Debian par Sylvain
       Archenault <sylvain DOT archenault AT laposte DOT net> et  les  membres
       de la liste <debian-l10n-french AT lists DOT debian DOT org>.  Veuillez
       signaler toute erreur de traduction par un  rapport  de  bogue  sur  le
       paquet manpages-fr-extra.

